# Float

## 实例方法

### --指数--

### `log`

传入一个浮点数作为底数, 返回其对数. 

### `log`..

以下方法求自己对应的底数的对数, 无参数, 返回值为浮点数. 

|方法|底数|
| -- | -- |
|`ln`|`e`|
|`log2`|`2`|
|`log10`|`10`|
|`log1p`|底数是`e`, 求的是`1+self`的对数|

### `exp`..

以下方法求自己作为指数时对应底数的值, 无参数, 返回值为浮点数. 

|方法|底数|
|--|--|
|`exp`|`e`|
|`exp2`|`2`|
|`expm1`|底数是`e`, 但结果自动`-1`|

### `pow`

传入一个数字(`Int|Uint|Float`)作为次方, 求自己的幂. 若传入值非数字则直接返回`1`. 

```ks
log(9.0.pow(1.0/3)); // 2.080083823051904
```

### `sqrt` `cbrt`

无参数, 返回值为浮点数. 

`sqrt`求2次根, `cbrt`求3次根. 

### `recip`

求自己的`-1`次方(就是`1/x`), 无参数, 返回值为浮点数. 

```ks
log(5.0.recip() == 5.0.pow(-1))
```

### `hypot`

传入另一个浮点数, 求自己和另一个浮点数(作为两个直角边)的勾股定理斜边长度. 

```ks
log(3.0.hypot(4)); // 5
```

### --三角函数--

以下函数均无参数, 返回浮点数. 

|方法|全称|
|--|--|
|`cos`|`cosine`|
|`cosh`|`hyperbolic cosine`|
|`sin`|`sine`|
|`sinh`|`hyperbolic sine`|
|`tan`|`tangent`|
|`tanh`|`hyperbolic tangent`|
|`acos`|`arccosine`|
|`acosh`|`inverse hyperbolic cosine`|
|`asin`|`arcsine`|
|`asinh`|`inverse hyperbolic sine`|
|`atan`|`arctangent`|
|`atanh`|`inverse hyperbolic tangent`|

### `sincos`

无参数, 返回一个2位的列表分别是其`sin`和`cos`值. 

### `atan2`

传入另一个浮点数(`x`), 求自己(`y`)和其的四象限反正切(`four quadrant arctangent`)的弧度值. 

### --取整--

以下方法无参数, 返回值均为`Int`.

|方法|用途|
|--|--|
|`ceil`|向上取整|
|`floor`|向下取整|
|`round`|四舍五入|
|`trunc`|向`0`方向取整, 相当于调用`.int`属性|

### --比较--

### `min` `max`

传入一个数字(`Uint|Int|Float`), 返回自己与其的最小/大值. 

### `clamp`

传入两个数字(`Uint|Int|Float`), 得到自己与另外两个值的中间的值. 

### --符号--

### `abs`

得到一个值的绝对值. 无参数, 返回浮点数. 

### `is_pos`

判断是否为正数. 无参数, 返回`Bool`. 

需要注意的是: 虽然`0.0 == -0.0`, 但这两个数字的符号不同: `(-0.0).is_pos() == false`.

### --弧度--

以下无参数, 返回浮点数. 

|方法|作用|
|--|--|
|`deg`|将自己作为弧度转为度数|
|`rad`|将自己作为度数转为弧度|

### --浮点数内存--

### `is_nan`

无参数, 返回`Bool`判断是否为`Not a Number`.

### `is_inf`

无参数, 返回`Bool`判断是否为`Infinite`.

### `as_buf`

无参数, 返回`f64`的内存数组, 大小端取决于运行机器大小端. 

### `rev`

无参数, 一般情况别用这个函数, 返回自己的内存反转后的`Float`, 在不了解大小端和浮点数内存布局时尽量避免. 

### --转字符--

### `to_str`

无参数, 返回自己的字符串`Str`表示. 

### `to_fixed`

传入一个整数`n`(`Uint|Int`), 将浮点数转为字符串时保留`n`位小数. 

## 静态方法

### `parse`

传入一个字符串, 返回解析的浮点数. 可以解析`nan`和`inf`. 

### --常量--

Key语言本身没有绝对意义上的常量, 也不存在通过类访问的常量. 因此这些常量需要你调用静态方法获取, 如`PI`应当通过`Float::pi()`得到. 

|函数|代表值|
|--|--|
|`pi`|圆周率`3.14..`|
|`tau`|二倍圆周率`6.28..`|
|`e`|自然常数`2.72..`|
|`max`|双浮点最大表示范围|
|`min`|双浮点最小表示范围|
|`nan`|`Not a Number`|
|`inf`|`Infinite`|
|`neg_inf`|`Negative Infinite`|
|`sqrt2`|`√2`|
|`sqrt1_2`|`1/√2`|
|`frac1_pi`|`1/pi`|
|`ln2`|`ln(2)`|
|`ln10`|`ln(10)`|
|`log10_e`|`log10(e)`|
|`log10_2`|`log10(2)`|
|`log2_e`|`log2(e)`|
|`log2_10`|`log2(10)`|
